개부루세라병 (Canine Brucellosis)
1. 정의
개부루세라병은 소부루세라병과 유사한 질병으로서, 주로 Brucella. canis라는 세균에 의해서 일어나는 전염병이다. 이 질병에 감염되면 숫캐에서는 전립선염, 고환염 등을, 암캐에서는 불임 및 유산 등의 번식장애를 일으키는 만성전염병이다.
사람에게도 감염되어 파상열, 관절염, 오환 등을 일으키는 인수공통전염병이다. 감염된 개로부터 부루세라 균에 의한 사람의 발병율은 낮지만 임신한 부인, 면역억제된 환자, 위생상 좋은 습성을 갖지 못하는 어린이는 위험성이 있으므로 특별히 조심해야 한다. 
개부루세라병은 유산을 제외한 특별한 임상증상이 거의 없어 진단상 어려움이 많고, 항상 보균동물로 존재함으로써 개를 집단적으로 사육하고 있는 번식장에서는 매우 중요한 전염병이다.

2. 원인체 및 감염경로
개부루세라병은 주로 B. canis에 의해서 야기되지만 이 균외에 B. abortus, B. suis, B. melitensis에 의한 감염도 보고된 바 있다. 
Brucella canis는 그람음성의 비운동성인 작은 간균으로 숙주 세포내 기생하는 세균이다 (그림 1).
 Brucella배지, 혈액배지, Trypticsoy agar에서 3～5일간 호기성 및 CO2 배양시 모두 발육하며, 반투명 집락을 형성하며, Mucoid 상으로 된다 (그림 2).
이 질병의 감염 및 전파방법은 주로 유산후 유산태아나 유산물질, 질분비물로부터 부루세라균의 흡식이나 섭식에 의해서 이루어 진다. 또한 감염후 3～11주 사이의 정액에는 많은 수의 균이 있으므로 좋은 감염원이 될 수도 있다. 
감염경로는 주로 구강(oral), 비강(nasal), 결막(conjunctival), 질점막(genital mucose membrane), 피부찰과상(abrasions in the skin), 태반(placenta), 교미 및 인공수정 등을 통해서 이루어진다. 

3. 국내외 발생 현황
이 질병의 원인체는 1966년에 미국의 Carmichael에 의해서 개의 유산태아로부터 최초로 분리되었으며, 그 뒤 유럽, 카나다, 멕시코, 호주 그리고 일본 등 전세계적으로 발생 및 피해가 보고되고 있다. 국내에서는 애완견에 대해서 유산 등 임상증상을 나타낸 개에서 균을 분리, 보고 된 바 있다.

4. 임상증상 및 진단 
가. 임상증상
암캐의 경우 가장 두드러진 임상증상은 전구 증상없이 임신 45～59일 사이에 유산을 일으키지만 모든 시기에 영향을 미쳐 임신 20일 이전에는 조산을 함으로써 임신소견을 나타내지 않는다 (그림 3). 또한 유산에 영향을 미치지 않더라도 감염된 어미로부터 태어난 강아지는 대개 허약하거나 이유연령 때 까지 생존하지 못한다. 임신하지 않는 암캐는 대개 임상증상을 나타내지 않지만 자궁분비물 또는 뇨를 통해서 계속해서 원인균을 배설한다. 
숫캐의 경우 가장 흔하게 볼수 있는 임상증상은 생식기의 증대 및 비정상적인 정액이며, 간혹 만성형에 있어서는 고환위축(testicular atrophy)를 관찰할 수 있다. 즉 비정상적인 정자 형태, 정자 운동성 감소, 정자수 감소 등을 볼 수 있다. 또한 어떤 개에 있어서는 음낭종창(scrotal swelling) 및 음낭 피부염(scrotal dermatitis) 등을 관찰할 수 있다. 

나. 진단방법
원인균 분리는 최종 확진할 수 있는 진단법이며, 균분리 가검재료로는 암캐의 경우 유산태아, 유산후 질 분비물, 혈액에서 가능하며, 숫캐에 있어서는 정액, 혈액, 뇨에 대해서 실시한다. 이들의 유제를 분리용 고형배지 및 선택배지에 직접 도말하여 37℃에서 배양한다. 분리균의 동정은 그람염색, 아크리프라빈응집, 혈청응집반응을 실시하고 생물학적 성상을 조사한다. 
혈청학적 검사방법은 널리 사용되는 진단방법으로서 신속평판응집반응(Rapid slide agglutination test ; RSAT), 시험관응집 방법(Tube agglutination test ; TAT), 면역확산반응(Agar gel Immunodiffusion Test ; AGID), 효소면역학적 반응(Enzyme-linked immuno sorbent assay ; ELISA) 등이 개발되어 있으나 아직까지 단일진단법으로 완벽한 것이 없어 나라마다 2～4종의 방법을 병행하여 실시하고 있다. 

5. 치료 및 예방 대책
원인균인 B. canis는 세포내 기생하는 세균이므로 단기간의 항생제 치료시 재발하는 등 치료에 어려움이 있다. 장기간의 항생제 반복투여가 치료에 매우 효과적이었다는 보고가 있다. 그러나 치료효과가 100%를 나타내지 않기 때문에 사람과 다른 동물에 대한 감염원으로 작용할 수 있으므로 항생제 치료법은 신중을 기해야 할 것이다. 항생제로는 Tetracyclines, Aminoglycosides, Sulfonamides, Erythromycin, Ampicillin 등이 선택되어지고 있다. 
개부루세라병에 대한 효과적인 예방약이 없으므로 감염경로를 차단하는 것이 무엇보다도 중요하다. 새로 구입한 동물에 대해서는 8～12주 동안 따로 격리하여 월별로 검사하여 양성개를 검색하여야하며, 일단 부루세라 양성견이 발생한 사육장은 반복적인 검사로 감염축을 신속하게 제거하고 조기에 근절할 수 있는 대책을 세워야 한다.
먼저 오염된 축사는 크레졸 3%, 가성소다 2%, 석탄산 0.3% 등 소독제로 철저하게 소독하고, 전두수를 대상으로 검사를 실시하여야 한다. 집단사육시 부루세라 검사를 반복으로 실시하여 음성으로 나올 경우 음성군으로 최종확진할 수 있다.





개 심장사상충 병

1. 정의
개의 심장사상충병은 Dirofilaria immitis라는 길고 가느다란 모양의 사상충에 의해 야기되는 질병으로 모기에 의해 감염되는 인수공통질병이다. 자충은 개의 혈액내에 존재하고 성충은 심장내에 존재하며 중감염의 경우 기계적 장해와 진행성 동맥내막염에 기인된 순환 장애의 원인이 되며 많은 경우 심장 판막의 기능을 방해하게 된다.

2. 원인체 및 감염경로
원인체는 선충류의 사상충과에 속하는 Dirofilaria immitis로 열대, 아열대 및 일부 온대 지방에 있어서 개, 고양이, 여우 및 늑대에 기생하며 사람에게도 감염된다. 수컷은 암컷보다 작고, 난태생으로 암컷은 혈액내에 자충을 낳는다. 혈액내에 존재하는 자충은 중간 숙주인 모기가 흡혈할 때 모기의 체내에 들어가 발육하게 되며 감염된 모기가 또 다른 동물을 흡혈함으로써 감염시키게 된다. 


            그림 1. 개 심장사상충의 생활환

모기의 흡혈 후 첫 24시간 동안 모기의 위에서 심장사상충의 자충이 발견되며, 그 후 24시간 사이 모기의 말피기씨관으로 이동하여 15-16일 까지 발육한다. 이후 자충은 흉부를 거쳐 두부로 이동한다. 
종숙주로의 감염은 모기가 흡혈할 때 이루어진다. 모기 체내에서 피부로 나온 감염자충은 모기의 흡혈공 등 피부의 창상면으로부터 피부 조직내로 침입한다. 그러나 건강한 피부면으로는 감염이 되지않는다. 길이가 1mm가 되지않는 감염 자충이 종숙주의 체냉 침입, 조직 사이를 이행하여 중간 발육 장소로 알려진 피하 조직, 근육, 지방조직, 장막하 등에서 발육을 계속한다. 감염 후 약 10일과 65일에 각각 탈피하여 제 4기 자충 및 제5기 자충을 되어 감염 후 3-4개월에 3-11cm의 길이로 발육한다. 발육이 진전된 자충은 정맥으로 들어가 혈류에 의하여 심장의 우심실로 이동한다. 이 충체는 가느다란 미성숙충으로서, 약 150일까지는 대부분 폐동맥내에 분포하며, 성숙충으로 발육하여 길이가 길어지면 우심실내에서 차지하는 면적이 넓어진다. 성숙충으로 되는 기간은 심장으로 이동한 다음 약 3개월이며, 모기로부터 감염 후 약 6개월이다. 성숙한 암컷은 난태생에 의하여 심장사상충의 자충을 혈액에 낳지만, 감염 후 약 말초 혈액 중에 자충이 나올때까지의 기간은 7-8개월이다. 우심실 내의 성충의 수명은 약 5-6년이며, 암컷은 수컷보다 긴 편이다. 혈액중 자충의 수명은 1-2년이다. 자충은 언제든지 혈액내에서 발견할 수 있으나, 정기 출현성의 경향이 있다.


3. 국내외 발생 현황
개 심장사상충은 지구상에 따뜻한 기후를 갖는 지역에 널리 감염되어 있으며, 특히 남부유럽, 인도, 중국, 일본, 미국 등에 높은 감염율을 나타내고 있다. 미국의 경우 수십년전에는 감염지역이 해안지역으로 제한되었으나 현재는 거의 모든 지역에서 감염이 이루어지고 있다. 현재 국내의 경우 개의 약 10%정도가 개 심장사상충에 감염되어있으리라 추정되며 군견과 같이 야외에서 활동이 많은 개의 경우 그 감염율은 더욱 높으리라 추정된다. 


4. 증상 및 진단
개가 심장사상충에 감염되면 성충과 자충의 의해서 동맥벽의 충혈과 혈관의 폐색을 일으킨다. 죽은 성충은 폐에 색전증을 일으킨다. 살아있는 성충에 의해 심장판막이 늘 열려있는 상태가 되어 심장이 피를 제대로 공급할 수 없게된다. 이를 보상하기 위해 심장(우심실)은 비대하여지고 폐, 간, 신장등에 부종을 일으킨다. 특히 자충에 의한 신장 모세혈관 기능부전은 사구체성 신염을 일으키기도 한다. 만성증상으로는 계속하여 기침과 재채기를 하며 쉽게 피로해 한다. 때에 따라서는 복수를 동반하는 경우도 있다. 급성증상으로는 보통 3-6살의 개에서 갑자

그림 2. 심장사상충에 걸린 개의 심장내에 있는 사상충성충의 모습

기 혈색소뇨, 빈혈, 황달, 식욕부진 등을 보이며 3일안에 폐사하는 경우이다. 이럴때는 경정맥을 통한 외과적인 성충적출술 말고는 다른 방법이 없다.
심장사상충을 진단하는 방법은 주로 혈액중에 자충을 찾아내는 방법과 면역진단방법을 이용하거나 최근에 개발된 혈액내 잔류하고있는 심장사상충 항원을 검사하는 방법 등 다양한 방법이 있다. 첫째, 청진기를 이용한 청진소견으로는 심장에서 갈라지는 음이나 폐의 수포음을 들을 수 있고 제 2심음의 분리를 청진할 수 있다. 둘째, 혈액내 자충을 찾아내는 방법으로 혈액 1ml과 2% formaline 9ml을 혼합하여 원심분리를 실시한 후 침전액을 0.1% Methylene Blue로 염색하여 현미경을 통하여 관찰하는 Knott's test가 손쉽고 정확하기 때문에 흔히 사용되고 있다. 그 밖에 심장사상충의 항체나 항원을 검색할 수 있는 간이진단키트 등을 이용할 수 있다. 심장사상충에 걸린 개의 15-20%정도가 자충을 생산하지 않고 있기 때문에 혈액내 자충의 검사만으로는 충분치 않다.

5. 치료 및 예방대책
개 심장사상충의 화학요법은 성충구제제와 자충구제제가 따로 있어 지난 몇 년간 여러 연구자들은 각각의 치료방법을 제시하여 왔다. 즉 자충을 먼저 사멸시키고 난 다음 성충을 구제하는 방법으로 이 방법에 대한 반대의견을 제시할 정확한 증거가 없었으므로 그대로 사용되어지고 있었다. 그러나 그후 성충구제를 먼저 한 후 6주 후에 자충을 구제해야한다고 미국 심장사상충학회에서 치료 지침을 발표하였다.
성충구제제로는 thiacetasamide.가 수년동안 가장 많이 사용되어 왔으나 이 약제는 비소제제이므로 신장 및 간장에 독성을 나타낸다. 또한 성충구제 후 죽은 성충이 색적으로 작용하여 폐장복합증을 나타낸다. 그러나 현재까지 성충을 구제하는 약은 Thiacetasamide 뿐이다. 가끔 Levamisole이 쓰이고 있으나 공인 받지 못한 실정이다. 외과적인 방법으로 긴 alligator 감자를 가지고 경정맥을 통하여 우심방에 도달하여 심장사상충을 밖으로 끄집어내는 방법이 있다. 그러나 이 적출술은 빠르고 안전한 것으로 판명되었으나 시술자의 고도의 숙련이 필요하므로 실제로 임상에서는 적용이 어렵다. 자충의 구제약제로 Dithiazamie가 현재 FDA에 공인된 유일한 약제이지만 Levamisole, Fenthion, Ivermec등도 심장사상충의 자충에 효과가있는 것으로 되어있다. 이상의 성충구제제나 자충의 구제제들은 구토 등 부작용을 가지고 있기 때문에 사용시 주의를 요한다.
개가 심장사상충에 걸리지 않기 위해서는 무엇보다도 심장사상충을 옮기는 모기에 노출되지 않도록 주의하여야 하며, 최소한 일년에 두 번씩 정기적으로 혈액검사를 실시하여야 한다. 


6. 참고문헌
이재구. 1999. 최신수의기생충학. 대한교과서주식회사
Dwight D. Browman, Randy Carl Lynn. 1995. Georgis' parasitoloty for veterinarians.


작성자 : 국립수의과학검역원 세균과 연구사 정우석
         031-467-1824 





















엠폭스(MPOX) 관련 반려동물 관리지침 및 수의사 진료 가이드라인(개정)








2023. 6. 9.






농림축산식품부
조류인플루엔자방역과


목    차
 
 Ⅰ. 엠폭스 관련 반려동물 관리지침	 1
    1. 추진배경	 1
    2. 반려동물 관리지침	 1
 Ⅱ. 수의사의 엠폭스 관련 진료 시 가이드라인	 5
    1. 일반사항	 5
    2. 진료 중 의심동물 발견시 조치사항	 5
    3. 의심동물 진료 시 주의사항	 6

    [참고] 
    1. 엠폭스와 동물 관련 Q&A	 7
    2. 애완동물의 인체감염 위험 정성평가 결과	 9
    3. 수의사의 엠폭스 의심 동물 검사시 가이드라인	10
    4. 반려동물 및 기타동물에서의 엠폭스 발생현황	 12


Ⅰ. 엠폭스 관련 반려동물 관리지침


1
 추 진 배 경

 ❍ 엠폭스 확진환자가 국내에서 발생함에 따라 확진 환자가 키우는 반려동물에 대한 검사·격리조치 등의 관리방안을 마련하여 선제적 대응할 필요


《 해외 동물 발생사례 및 동물에 미치는 영향 》



◈ 발생사례 : (아프리카) 줄다람쥐(1985년), 왕관원숭이(1986년), 긴꼬리원숭이(2012년) 등, (미국) 프레리독(2003년), (덴마크) 긴꼬리원숭이(1958년), (프랑스) 개(2022년)
◈ 임상증상 : 발열, 콧물, 기침, 발진, 피부 종창, 농포 형성 등
◈ 동물에 미치는 영향
  - (세계동물보건기구) 동물→사람으로의 전파 외에 사람→동물로의 전파 가능성이 있어 주의 필요. 설치류, 비인간 영장류(NHP ; non-human primates) 등 다양한 포유동물이 엠폭스 바이러스에 감수성이 있음
  - (영국 보건안전청) 애완용 설치류에서 특히 감수성이 높아 감염원 위험이 있음


2
 반려동물 관리지침

1. 엠폭스 예방을 위한 반려동물 관리요령 안내
 가. 반려동물의 엠폭스와 관련한 기본사항
  ❍ 반려동물(개·고양이)에서 엠폭스 감염 사례 보고는 거의 없으나, 확진자와 밀접 접촉을 통한 감염 사례* 등을 고려하여 예방 관리 필요
      * 엠폭스 확진 환자와 밀접접촉을 통한 반려동물(개)에서 감염 사례 1건 보고(‘22.8월 프랑스)
 나. 일상생활에서의 예방수칙
  ❍ 감수성이 있는 애완동물(설치류 등)과 접촉(쓰다듬기, 끌어안기, 입맞추기, 음식 나눠먹기 등)을 자제하고, 물리거나 긁히지 않도록 주의
  ❍ 개인위생을 위해 반려동물과 접촉 전·후 물과 비누로 손 깨끗이 씻기
  ❍ 엠폭스 의심 또는 확진 환자는 반려동물 및 애완용 설치류와 접촉 금지
  ❍ 불분명한 원인으로 아프거나, 죽은 동물 등 감염 의심 동물(사체)과 접촉 금지
2. 반려동물 등에 대한 검사 및 격리조치
 가. 검사대상
  ❍ 엠폭스 확진 환자와 동일 공간에서 생활하는 반려동물(개·고양이 등)
 나. 검사절차
  ❍ 반려동물 소재 관할 시도(시군)에서 농림축산검역본부(해외전염병과)에 검사의뢰
 다. 격리 및 검사

 ◈ 개·고양이와 애완용 설치류는 21일간 격리 및 정밀검사 실시

  ❍ 개·고양이 : 21일간 자택 격리, 실험실 정밀검사 실시
       * 자택 격리가 어려운 경우 지자체별로 지정 운영하는 기존의 지정 위탁보호 돌봄시설(비용은 자부담 원칙) 등에서 격리 및 임상증상 관찰
    - 격리기간 동안 수의사(공수의 등 활용)가 주기적*으로 검진을 실시하여 반려동물의 건강상태를 확인하되, 임상증상**이 있는 경우에는 시도(시군)을 통해 정밀검사 의뢰
      * 주 1회 이상 방문 및 전화 등(단, 첫 번째는 방문 검진 원칙)
      ** 동 감염병과 관련성이 있는 임상증상 : 소양감이 있거나 또는 없는 피부병변, 체온상승, 식욕저하, 침울, 기력저하, 탈수, 구강궤양, 안면부종, 결막염 또는 안구 분비물, 호흡기 증상(기침·재채기·콧물·호흡곤란 등), 림프절 종대, 설사 등
    - 격리기간 산정기준 : 최종 노출일로부터 21일째 24시까지
      * 예시 : 확진 환자와 반려동물이 격리되는 날(확진 환자 격리 입원일)부터 21일간, 4.1일 확진 환자 격리 입원시 격리기간은 4.21 24시까지
    - 격리 해제를 위한 정밀검사 실시
     · 검사 결과 음성이고 임상증상 관찰 결과 이상이 없으면 격리기간 경과 후 격리 해제
     · 양성 판정 시 별도 격리시설*로 이동한 후, 양성 판정일로부터 1~2주 후에 재검사 실시
         * 시·도 동물위생시험소 또는 지정 시설에서 별도 격리(비용은 자부담 원칙)
  ❍ 애완용 설치류 : 21일간 지정 시설* 격리, 실험실 정밀검사 실시
      * 시·도 동물위생시험소 또는 지정 시설에서 별도 격리(비용은 자부담 원칙)
    - 격리 기간 중 정밀검사 실시
      · 검사결과 음성이고 임상증상 관찰 결과 이상이 없으면 격리기간 경과 후 격리 해제
      · 양성 판정*시 정밀검사 판정일로부터 1~2주 후에 재검사 실시
          * 같은 공간에 다른 동물들과 함께 있는 경우에는 별도 격리
 라. 검사법
  ❍ 실시간 유전자 검사법(realtime PCR)으로 검사
 마. 반려동물 임상검사·시료채취와 애완용 설치류의 격리시설 이동을 위한 방문 시 주의사항
  ❍ 개인보호장비(KF94 동급 이상의 마스크, 장갑, 긴팔 가운, 고글 또는 안면보호구, 필요시 덧신 등)를 착용을 권장하고, 소독약품 및 폐기물 처리 전용 용기 등을 지참하여 방문
     - 방문 후 동물 취급 전·후에 사용된 장비와 도구 등은 적정하게 소독 및 폐기 처리
      * 질병관리청의 「엠폭스 대응지침」에 따라 엠폭스 관련 개인보호장비 착용 권장 사항, 소독 및 폐기물 처리 등 준용
  ❍ 동물에 물리거나 할퀴지 않도록 주의하고 개인 보호 장갑 등을 착용한 후 동물 관리
  ❍ 애완용 설치류를 별도 격리시설로 이동할 때는 동물의 안전과 탈출 방지를 위해 이중 케이지 사용을 권장
      * 개·고양이도 자택격리가 어려울 경우 위탁보호 돌봄시설로 이동할 때에도 동물이 탈출하지 않도록 주의
 바. 격리시설(위탁보호 돌봄시설, 시도 동물위생시험소 등)에서의 주의사항
  ❍ 격리시설에서는 동물의 격리·치료를 위해 일반시설과 분리한 별도의 공간 마련
  ❍ 개인보호장비(KF94 동급 이상의 마스크, 장갑, 긴팔 가운, 고글 또는 안면보호구, 필요시 덧신 등)를 착용 권장
  ❍ 동물에 물리거나 할퀴지 않도록 주의하고 개인 보호장갑 등을 착용 후 동물 관리
  ❍ 동물 취급 전·후로 사용한 장비 및 도구 등에 대한 소독 철저
      * 격리동물은 사람·동물 등과 접촉되지 않도록 사면이 차단되고 개별적 세척·소독·배기 등이 가능한 격리사(케이지) 이용을 권장
  ❍ 폐기물 처리방법은 질병관리청의「엠폭스 대응지침」 중 “. 소독 및 폐기물 관리” → “폐기물 관리” 내용 준용
 사. 격리기간 동안 관리수칙
  ❍ 자택 격리할 경우 가족 중 한 사람을 지정하여 돌보도록 함(고령자, 어린이, 기저질환이 있는 가족은 제외)
  ❍ 다른 사람이나 반려동물로부터 분리된 별도 공간에 격리
  ❍ 만지기, 끌어안기, 입맞추기, 음식 나눠먹기 등 직접 접촉 피하기
  ❍ 격리 중인 반려동물 접촉 시 마스크와 장갑을 착용하고, 접촉 전·후에는 항상 비누로 손을 씻고 손 소독 등 개인위생 관리 철저
  ❍ 반려동물의 밥그릇·장난감·침구를 다룰 때와 배설물을 처리할 때는 비닐장갑을 착용하고 밀봉 봉지에 장갑·쓰레기·배설물 등을 담아서 처리
  ❍ 격리장소를 청소하고 소독할 때는 반드시 마스크와 장갑을 착용하고, 먼저 비누와 물로 표면을 세척한 다음 소독제를 사용

Ⅱ. 수의사의 엠폭스 관련 진료시 가이드라인

1. 일반 사항
  ○ 내원하는 동물의 보호자가 최근 21일 이내에 엠폭스 확진 환자와 접촉했거나 또는 보건소로부터 접촉자로 통보받은 사실 여부 문의
      ※ 확진 환자가 키우는 반려동물(개·고양이)과 애완용 설치류는 격리 및 정밀검사 실시
  ○ 확진 환자와 접촉 사실이 있거나 또는 접촉자로 분류된 사람이 키우는 애완용 설치류와 임상증상*을 보이는 개·고양이를 진료할 때는 개인보호장비** 착용
      * 동 감염병과 관련성이 있는 임상증상 : 소양감이 있거나 또는 없는 피부병변, 체온상승, 식욕저하, 침울, 기력저하, 탈수, 구강궤양, 안면부종, 결막염 또는 안구 분비물, 호흡기 증상(기침·재채기·콧물·호흡곤란 등), 림프절 종대, 설사 등
       ** KF94 동급 이상의 마스크, 장갑, 긴팔 가운, 고글 또는 안면보호구, 필요시 덧신
   ○ 상기 동물은 공용 공간(대기실·진료실 등) 이용을 금지하고 모든 치료와 진단은 별도의 공간에서 진행
   ○ 상기 동물과 접촉하는 직원은 최소한으로 제한
2. 진료 중 의심 동물 발견시 조치사항
 ○ 다른 피부병변 질환(알러지, 피부염 등)과 감별이 필요하며, 엠폭스 감염 의심이 되는 경우, 동물병원에서 관할 지자체 동물방역부서에 통보
      * 관할 지자체에서 공수의 등을 활용하여 시료를 채취하고 농림축산검역본부에 검사 의뢰, 의심동물은 검사결과 통보시까지 자가격리 조치
3. 의심 동물 진료시 주의사항
 ○ 의심 동물의 비말, 혈액, 체액, 피부병변 등에 직간접 접촉을 하지 않도록 상황에 맞는 개인보호장비 착용
 ○ 동물에 물리거나 할퀴지 않도록 주의하고 개인 보호장갑 등을 착용한 후 동물 진료
 ○ 병든 동물 및 오염된 기구(표면)와 접촉 후에는 손 세척을 하고, 오염된 손으로 눈·코·입 등 점막 부위에 접촉 삼가
 ○ 오염된 장소를 청소하고, 진료 후 즉시 충분한 환기 및 소독 실시
 ○ 오염된 폐기물은 따로 보관 및 처리, 처리할 수 없는 품목은 오염된 표면 소독 실시
    * 동물의 침구, 케이지, 장남감, 사료 및 음수통은 병원에서 나오는 쓰레기와 함께 버리지 말 것
    * 오염 폐기물은 의료 폐기물 전용용기 투입 및 밀폐(전용봉투+전용용기 2중밀폐), 의료폐기물 소각업체에서 소각처리 조치
 ○ 오염 세탁물은 뜨거운 물과 세제로 세탁, 취급 시 직접 접촉을 피함

참고1

엠폭스와 동물 관련 Q&A(요약)

<세계동물보건기구 ’22.8～9월>
 엠폭스 개요
 ❍ 중서부 아프리카의 열대 우림지역에서 많은 빈도로 발생하는 바이러스
    * family Poxviridae의 genus Orthopoxvirus에 속해 있으며, genus Orthopoxvirus에는 천연두, 백시니아 및 우두 바이러스가 포함되어 있음
 ❍ 풍토병으로 정착된 지역에서 엠폭스는 많은 포유류, 특히 야생 설치류들 사이의 바이러스 순환을 통해 자연에서 유지되는 것으로 생각되며, 때때로 인간이 아닌 영장류와 인간에게도 전염
 감염경로 및 증상
 ❍ 사람이나 감수성 있는 동물이 바이러스에 오염된 동물이나 사람 또는 물질과 접촉할 때 발생
   - 바이러스는 피부 병변, 호흡기 또는 점막을 통해 체내에 유입
 ❍ 감염동물에 의한 물림·긁힘 또는 동물의 체액·고기와 직접 접촉을 통해 감염된 동물에서 사람이나 다른 감수성이 있는 동물로 전파
 ❍ 사람 간의 엠폭스 감염은 주로 직접접촉(안면, 피부 접촉 등)을 통해 일어나며, 상부 호흡기를 통한 공기 중의 바이러스 흡입 또는 타액을 통한 감염도 가능함
 ❍ 엠폭스에 감염된 사람과 밀접 접촉한 반려동물(개)에서 감염 사례 발견 * 사람에서 동물로 전염된 첫 사례
 엠폭스가 동물에 미치는 영향
 ❍ 다양한 야생 포유동물*은 엠폭스 바이러스에 감수성이 있음
    * 줄다람쥐, 나무다람쥐, 감비아 주머니쥐, 동면쥐, 비인간 영장류 등
 ❍ 어떤 종들은 무증상이지만 특히 바이러스 전파 매개체로 의심(설치류)
 ❍ 다른 포유동물(원숭이, 유인원)은 사람의 임상증상과 유사한 피부 발적을 보임
 ❍ 엠폭스 확진환자와 밀접 접촉을 통한 반려동물(개)에서 감염사례 확인
 감염 의심동물 접촉시 조치사항
 ❍ 장갑, 마스크 및 일회용 보호복 등을 포함한 개인 보호장비 사용
 ❍ 검체를 채취하여 국가수의기관 또는 국가표준실험실에 의뢰
 엠폭스의 사람-동물 간 전파 예방법
 ❍ 감수성 동물과의 접촉은 피하고, 동물에게 물리거나 긁히지 않도록 주의하며, 접촉시에는 즉시 손 씻기
 ❍ 야생동물에 긁히거나 물린 경우 즉시 병원에 방문
 ❍ 엠폭스가 의심되거나 확진된 사람은 즉시 진료를 받고 모든 동물＊과 밀접 접촉하지 말 것
    * 야생동물, 반려동물(개·고양이·햄스터·페렛·저빌 등), 가축, 기타 포획동물 등
 ❍ 아프거나 죽은 야생동물 발견 시 수의기관이나 야생동물관리기관에 즉시 알릴 것
 동물에서의 엠폭스 감염여부 확인방법
 ❍ 현재까지 동물에서의 감수성과 관련하여 임상적 또는 실험적으로 공인된 데이터는 존재하지 않음
 ❍ (임상증상) 소양감이 있거나 또는 없는 피부병변, 발열, 식욕부진, 침울, 기력저하, 탈수, 구강궤양, 안면부종, 결막염 또는 안구 분비물, 호흡기 증상(기침·재채기·콧물·호흡곤란 등), 림프절 종대, 설사 등
 ❍ (샘플채취) 가피 등 피부 병변, 결막 또는 구강·비강 분비물 스왑, 전혈, 혈청
 ❍ (검사방법) ①직접검사 : PCR, LAMP, 바이러스분리, 전자현미경 등 ②간접검사(항체검사) : 형광항체법, ELISA, 바이러스중화시험 등

참고2

영국에서 실시한 애완동물 종류*에 따른 엠폭스의 인체감염 위험에 대한 정성평가 결과(요약)

  * 개과·고양이과·토끼목·설치류·그 외 포유류
<영국 보건안전청, ’22.8.30>
 평가 추진 배경
 ❍ 영국에서 엠폭스가 사람에서 사람으로 전파되었다는 보고가 있고, 감염자의 집에 있는 애완동물에 대한 우려
 ❍ 따라서, 엠폭스에 노출된 애완 포유동물이 접촉 가능한 사람들에게 미치는 위험에 대해 보다 철저한 평가 필요
 평가 관련 설정내용
 ❍ (전제조건) 엠폭스 발생가구에 애완동물이 있는 것으로 추정
 ❍ (위험요소) 비감염자와의 접촉, 집 주위 또는 야생 설치류
 결   론
 ❍ 토끼류, 개과, 고양이과 및 족제비과 보다 애완용 설치류의 존재가 가장 높은 위험요소로 결론 지음
   - 감염된 애완 설치류가 집주위 또는 야생 설치류에게 감염을 퍼뜨릴 가능성은 거의 없으나 배제할 수 없음
   - 설치류는 바이러스 뿐 아니라 항체를 검출하기 위한 검사를 통해 감염성의 배제 여부를 판단해야 함
     * 감염의 임상증상을 나타내지 않을 수 있고, 잠복기가 알려지지 않았기 때문
   - 설치류 이외의 애완동물에 대한 감수성의 유무는 증거가 불충분하기 때문에 사전 예방적 위험관리 프로세스를 고려해야 함
   - 현재 감염자의 애완 설치류는 격리기간(21일) 동안 일시적으로 집으로부터 격리하고, 밀접 접촉자가 있는 경우 감염성 배제를 위한 검사 권장
   - 시료 취급자, 시료 채취 수의사 및 동물위생 관련 전문가에 대한 적절한 위험관리 확립 필요 

참고3

수의사의 엠폭스 의심 동물 검사시 가이드라인(요약)

<출처 : 미국 질병통제예방센터, 22.10.21.>
1. 수의사를 위한 일반사항
 ○ 엠폭스 의심 동물을 치료하는 수의사는 본인과 직원·방문객 및 병원 내 다른 동물을 보호하기 위한 감염 관리 예방법 사용
 ○ 감염 의심 동물은 진료 대기실을 통해 입장하거나 공동 진료실로 데려가서는 안되며, 모든 치료와 진단은 검사실에서 수행해야 함
 ○ 감염 의심 동물과 접촉하는 직원은 최소화 조치
 ○ 동물에서 사람으로 전파되는 가장 흔한 경로는 감염 동물의 분비물＊과 직접 접촉하는 것이며, 밀접 접촉**을 통해 사람에서 동물로의 전파도 가능함
   ＊발진, 가피 또는 미란, 침, 감염된 체액(호흡기 분비물 포함) 등이 있으며, 병원체가 포함된 소변, 분변도 가능함
    ** 쓰다듬기, 안기, 뽀뽀하기, 핥기, 잠자리 공유, 음식 공유 등
2. 엠폭스 의심 동물 검사 시 수의사 및 직원의 예방조치 사항
 ○ (손 위생) 모든 동물 및 오염된 표면과 접촉 후 손 세척
 ○ (보호장비) 모든 환자 및 오염 표면과 접촉 시 가운·장갑 착용, 체액이 튈 가능성이 있는 경우 눈 보호안경 착용, 검사실 출입 시 마스크(N95 이상) 착용 
 ○ (폐기물 처리) 오염 물질은 전용 폐기통에 보관 및 처리하되, 설치류 또는 소형 포유류가 사용한 깔짚 등의 경우, 가능하면 변기에 내리거나 비닐백에 밀봉하여 지역 보건기관의 지시에 따라 처리
 ○ (환경 청소) 오염된 장소를 청소하고, 소독제는 희석 농도·접촉 시간 및 취급 시 주의사항은 제조업체의 권장 사항을 준수
 ○ (세탁) 뜨거운 물과 세제로 세탁물(수건, 의류 등) 세탁하되, 오염된 세탁물 취급 시 오염된 물질과 직접 접촉을 피해야 함  
3. 엠폭스 감염 동물에 대한 임시적 사례 정의(미국 CDC, ‘22.10.26.)
 □ 역학적 기준
  ○ 엠폭스 감염에 가능성이 있거나 확진된 사람 또는 동물과 밀접 접촉*한 후 21일 이내 임상증상을 보인 경우
    * 밀접 접촉은 쓰다듬기, 안아주기, 입맞춤, 핥기, 잠자리 또는 사료 공유 포함
 □ 임상 기준
  ○ 발진 또는 폭스바이러스와 유사한 병변(황반, 두드러기, 수포, 농포 : 전신 또는 국소화 ; 띄엄 띄엄 있거나 뭉쳐 있음)
 □ 기타 가능한 임상증상
  ○ 눈 분비물이 있거나 또는 없는 결막염
  ○ 코감기(코딱지) 및/ 또는 코 분비물
  ○ 기침, 식욕부진, 무기력, 힘든 호흡, 피부팽창, 열
 □ 사례 분류
  ○ 의심 사례(suspect case) : 역학적 기준을 충족하면서, 발진 또는 2개 이상의 이상 증상을 보이는 경우
  ○ 가능 사례(probable case) : 역학적 기준을 충족하면서 Orthopoxvirus 항체 양성이거나, PCR 검사에서 엠폭스 바이러스의 DNA가 검출된 경우
  ○ 확진 사례(confirmed case)
    - ①검체 배양에서 엠폭스 바이러스가 분리되고 PCR 또는 전사(sequencing)에서 엠폭스 바이러스 DNA가 검출된 경우 
    - ②PCR 또는 전사에서 엠폭스 바이러스 DNA가 검출되고 Orthopoxvirus 항체 양성인 경우
    - ③면역조직화학 또는 전자현미경 검사 결과 병변 또는 조직에서 Orthopoxvirus의 증거가 확인되고, PCR 또는 전사에서 엠폭스 바이러스 DNA가 검출된 경우

참고4

반려동물 및 기타동물에서의 엠폭스 발생현황

(미국 CDC, ‘23.1.4.)

구분
동물
엠폭스 감염
기타 orthopoxvirus 감염
설치류
프레리독
예
예
다람쥐
예
예
마못
예
예
친칠라
예
불명
큰주머니쥐
예
불명
져빌
불명
예
기니아피그
불명
예
햄스터
불명
예
마우스
가능*
예
렛트
가능*
예
식육목
개󰠊
불명
예
고양이
불명
예
토끼목
토끼
성토: 가능*
예
식충동물
고슴도치
예
불명
땃쥐
예
예
영장류
원숭이
예
예
유인원
예
예
가축
소
불명
예
낙타
불명
예
염소
불명
불명
양
불명
불명
돼지
불명
불명
야생동물
너구리
불명
예
스컹크
불명
예
들쥐(Voles)
불명
예
오소리
불명
예
코요테
불명
예
여우
불명
예
 
 * 이 종류의 모든 동물에서 감수성을 가지고 있는 것은 아니며, 동물의 품종, 다양성에 따라 다름 
 󰠊 개에서의 1건 감염 사례가 있어 감수성이 있다고 의심되나, 개에서의 감수성 유무 확정을 위해서는 추가적인 조사와 감시가 필요함